scrum.org

SCRUM está ligado à área de gerenciamento de projetos e de equipes ágeis.

É uma abordagem ágil muito ultilizæda por equipes de tecnologia.

SCRUM indica coletivismo e a integração de todos para algo ser feito perfeitamente.

O método SCRUM é definido como um framework em que as pessoas podem tratar de problemas complexos e adaptativos e entregarem de modo produtivo e criativo, produtos de altíssimo valor.

GESTÃO DE PROJETOS.

O SCRUM é uma medologia ágil que usa sequências de trabalho incrementais e interativas.

SCRUM ajuda as pessoas a solucionar problemas e concluir projetos com o máximo de produtividade possível e garantido que os projetos em que trabalham tenham o maior valor possível.

Com SCRUM sua equipe sempre vai ter conhecimento do progresso do projeto em tempo real ao classificar as tarefas em estágios como a fazer, fazendo e feito.

Um dos princípios do SCRUM é a visibilidade, ou seja, todos na equipe devem estar cientes do que cada um está fazendo(qual a sua tarefa). Importante para mostrar o progresso do projeto e mostrar para onde a equipe está caminhando. Por isso dar visibilidade á tudo é tão importante.

Mas o SCRUM não se trata de apenas dar visibilidade, nele existem alguns papéis, regras e rotinas a serem seguidas justamente para que o projeto tenha controle e rastreabilidade.

Porque o SCRUM surgiu:

    Antes tinhamos um modelo de gestão chamado PDCA e seu conceito era a melhoria continua dos projetos cada letra é uma ação dentro do processo:

        P - Plan

        D - Do

        C - Check

        A - Act - Para criar os ajustes e correções necessárias e apartir daí reiniciar o processo.

    Pode ser associado ao modelo de desenvolvimento waterfall(cascata) e que á alguns anos atrás se mostrou um modelo em saturação.

    Apesar de ser um ciclo ele é muito amplo, onde a etapa do Plan só era conclúida depois que todos os requisitos eram levantados e definidos, mas os requisitos quase sempre mudavam entre as etapas do Do e Check e o ciclo acabava furado de alguma forma. O SCRUM foi pensado para que esse procecesso fosse mais curto e que para cada fim de um ciclo um entregável ja esteja pronto e isso permitiu que consseguissemos um pequeno pedaço de produto pronto e de forma constante, pois a cada passo em falso dado é possível voltar sem levar um tombo e essa é sua essencia.

O SCRUM pode ser considerado uma melhoria de modelos de gestão antigos. Ainda mais voltado para melhoria continua e para o desenvolvimento de projetos de softweres.

No SCRUM temos apenas três elementos:

    Papéis:

        Os papéis são essencialmente as pessoas, como as equipes e os responsáveis pela gestão e desenvolvimento do projeto.

        Produc Owner:

            É o dono do produto(a pessoa que representa o cliente), ou seja, responsável por ter a visão do produto como um todo, gestor dos Backlogs do produto e também priorizæ as necessidades e compreende as espectativas.

        Scrum Master:

            É o lider que facilita o trabalho do time SCRUM e também um dos demais envolvidos, responssável por não deixar impeditivos para que sua equipe faça o trabalho e é ele também que garante que os eventos SCRUM sejam seguidos, ou seja, é responssável por manter o ciclo do SCRUM fluindo.

        Time de desenvolvimento:

            Formado por todas as pessoas da equipe envolvidas no projeto, no SCRUM diz-se que uma equipe deve ser auto-organizæda e responssável por realizær o trabalho que vai gerar a entrega da Sprint. A equipe é responssável por colocar a mão na massa e criar as versões usáveis do produto o ideal é que ela tenha entre três e nove pessoas, uma equipe bem enxuta.

        Observação:

            O Product Owner e o Scrum Master não fazem parte da equipe de desenvolvimento.

    Artefatos:

        BackLog:

            Lista de requisitos da aplicação que será necessária para seu entendimento e desenvolvimento. O responssável por ela é o Produc Owner

            Product Backlog:

                É a lista de requisitos em si, nela estão contidas todas as informações pertinentes ao projeto e tudo precisa ser desenvolvido para que a aplicação seja entregue.

            Sprint Backlog:

                Conjunto de informações necessárias para a finalizæção de um sprint. Ele é criado apartir do Produc Backlog. Dentro da Sprint Backlog é que são criadas as tarefas que precisarão ser entregues no final de um Sprint.

        Histórias:

            São um descritivo claro e objetivo porem resumido da funcionalidade que será desenvolvida. Muitas vezes uma história cabe em um postit por conta justamente da objetividade.

            O que é uma história no SCRUM:

                No SCRUM não há tarefas e sim histórias, quando listamos coisas a fazer ficamos tentados a criar tarefas

                Exemplo:

                    Ao organizær uma festa é comum delegarmos tarefas como música, comida, bebida, decoração e etc. O problema de delegar essas tarefas a uma equipe que realmente não esteja envolvida nos resultados da decisão, ou seja, que não sejam afetadas pela concequência da escolha é muito possível que não se obtenha os resultados que deseja ou obter um resultado "perfeito". Pois se alguem recebe uma tarefa e não entende exatamente o porque daquilo ou o porque é necessário isso acaba ficando nebuloso. Nós humanos sempre pensamos em narrativa de história e é assim que entendemos o mundo. E é por isso que quando estivermos elaborando uma tarefa o primeiro elemento que devemos levar em consideração são os personagens ou os papéis envolvido nela, ou seja, para quem esse trabalho está sendo feito. Em seguida devomos perguntar o que queremos fazer e por fim o motivo daquilo estar sendo feito. Se pensarmos bem essa é a parte mais importante, pois a motivação é a que da cor a tudo.

                    Como gerente de produtos quero poder rastrear as compras do meu cliente para recomendar livros específicos com base nos que ja tenha comprado.

                    Como cliente quero ser capaz de pesquisar livros por gênero para que eu possa encontrar o tipo de obra que eu gosto.

            É dessa forma que podemos determinar o tamnho das nossas histórias para que seja adequado para o time de desenvolvimento possa desenvolvê-lo.

        Burndown:

            É um gráfico que mostra a linha de esforço frente aos trabalhos que precisam ser realizær e que também já forram realizædos os eixos que formam esse gráfico analisam a quantidade de trabalho a ser completado no eixo (Y) e as datas ou dias de execução no eixo (X).

            Gráfigo pra o produto.

            Gráfico para o Sprint.

            É com o gráfico do Burdown que se consegue estimar o progresso do time e prasos de entrega ultilizændo dados reais do próprio peojeto e não através de calculos empíricos.

    Eventos:

        Sprint:

            É o coração do SCRUM que é um ciclo de desenvolvimento que deve ter um tempo pré-determinado geralmente com um tempo máximo de 1 mês. Onde o time completa alguns conjuntos de hístória, ou seja, o Sprint Backlog e é exatamente aí que entra o Sprint Planning que é uma reunião de colaboração do time SCRUM para a definição dos itens que entrarão no Sprint Backlog e que deverm ser entregues no final da Sprint, além dessa Backlog a equipe define também qual será a meta a ser atingida com essa Sprint, geralmente esse planejamento também tem um tempo definido de no máximo 8 horas.

            Essas limitações que o SCRUM impõe são importantes para saber que se algo está levando muito tempo para planejar, então precisamos dividi-la ainda mais.

        Daily Scrum(Reuniões diárias):

            Essas reuniões como o próprio nome diz, são executadas diariamente pelo time de desenvolvimento e pelo Scrum Master e é nesse evento que se faz o sincronismo das tarefas e o planejamento dás próximas 24 horas. Algumas questões devem ser levantadas como o que foi feito no dia anterior, o que será feito no dia atual e se há ou houve algum impeditivo que dificultou a conclusão de algo. Se algo estiver impedindo o Scrum Master deve intervir imediatamente para tentar sanar o problema, nessas reuniões o tempo é importantíssimo o  ideal é que elas não durem mais de 15 minutos. Depois da Daily Scrum temos mais dois eventos a Sprint Review e a Sprint Retrospective.

            Sprint Review:

                É sempre realizædo no último dia da Sprint e é ai que demonstra ao Product Owner e aos demais Stack Holders o incremento que foi criado ao produto.

                É focado no aceite ou não do trabalho realizædo

                Sprint Backlog Review:

                    E aqui se define o provavel próximo Backlog para a póxima Sprint.

            Sprint Retrospective:

                É uma reunião realizæda após o Sprint Review e que tem o objetivo de rever o processo de trabalho e da qualidade da ultima Sprint é realizæda pelo próprio time com no máximo 3 horas de duração.


O SCRUM não perde muito tempo com as coisas. Pois cada problema que ocorre a correção é sempre muito rápida 

Se for fracaçar fracasse rápido, para que a correção venha o quanto antes.

Livro:

    A arte de fazer o dobro do trabalho na metade do tempo. Jeff Sutherland

Resumo:

    Começa com a visão do produto logo em seguida são cridos os "users histories"(tarefas do SCRUM(histórias)) e apartir daí vão se gerando os "Product Backlogs", o próximo passo já é o planejamento da Sprint((Sprint Planning)max 8h) e todo o time SCRUM colabora com esse planejamento depois disso é gerado o Sprint Backlog que são as histórias que seram concluidas duranto o processo da Sprint(max 1 mês), durante a Sprint temos as Daily Scrum(max 15 min diariamente) depois de concluir a Sprint teremos um entregável e apartir daí iniciamos a Sprint Review(revisão da Sprint(max 4h)) e pode fazer parte dela algum Stake Holder(algum interessado no produto que seja de fora do time SCRUM) e uma vez finalizædo a revisão passamos para a Sprint Retrospective(retorspectiva doque aconteceu) e isso ajuda bastante á começar um novo ciclo 