scrum.org

SCRUM está ligado à áream de gerenciamento de projetos e de equipes ágeis.

É uma abordagem muito ultilizæda por equipes de tecnologia.

SCRUM indica coletivismo e integração de todos para algo ser feito perfeitamente.

O método SCRUM é definido como um framework em que as pessoas podem tratar de problemas complexos e adaptativos e entrgarem de modo produtivo e criativo, produtos de altissímo valor.

SCRUM te a ver com gestão de projetos.

O SCRUM é a metodologia ágil que usa sequência de trabalho incrementais e interativas.

SCRUM ajuda as pessoas a solucionar problemas e concluir projetos com o maximo de produtividade possível e garantindo que os projetos em que trabalham tenham o maior valor possível.

Com SCRUM sua equipe sempre vai ter conhecimento do prograsso do projeto em tempo real ao classificar as tarefas em estágios como a como: a fazer, fazendo e feito.

Um dos princípios do SCRUM é a visibilidade, ou seja, todos na equipe devem estar cientes do que cada um está fazendo(qual sua tarefa). Importante para mostrar o progresso do projeto e mostrar para onde a equipe está caminhando. Por isso dar visibilidade á tudo é tão importante.

Mas o SCRUM não se trata de apenas dar visibilidade, nele existem alguns papéis, regras e rotinas a serem seguidas justamente para que o projeto tenha controle e rastreabilidade.

Porque o SCRUM surgiu:

    Antes tinhamos um modelo de gestão chamado PDCA e seu conceito era a melhoria continua dos projetos. Cada letra é uma ação dentro do processo:

        P - Plan

        D - Do

        C - Check

        A - Act - Para criar os ajustes e correções necessárias e apartir daí reiniciar o processo.

    Pode ser associado ao modelo de desenvolvimento waterfall(cascata) e que á alguns anos atrás se mostrou um modelo em saturação.

    Apesar de ser um ciclo ele é muito amplo, onde a etapa do Plan só era concluída depois que todos os requisitos eram levantados e definidos, mas os requisitos quase sempre mudavam entre as etapas do Do e Check e o ciclo acabava furado de alguma forma. O SCRUM foi pensado para que esse processo fosse mais curto e que para cada fim de um ciclo um entregável já esteja pronto e isso permitiu que consseguissemos um pequeno pedaço de produto pronto e de forma constante, pois a cada passo em falso dado é possível voltar sem levar um tobmo e essa é sua essencia.

O SCRUM pode ser considerado uma melhoria de modelos de gestão antigos. Ainda maiis voltado para melhoria continua e para o desenvolvimento de projetos de softweres.

No SCRUM temos apenas três papéis:

    Papéis:

        Os papéis são essencialmente as pessoas, como as equipes e os responsáveis pela gestão e desenvolvimento do projeto.

        Produc Owner:

            É o dono do produto(a pessoa que representa o cliente), ou seja, responsável por ter a visão do produto como um todo, gestor dos Backlogs do produto e também priorizæ as necessidades e compreende as espectativas.

        Scrum Master:

            É o lider que facilita o trabalho do time SCRUM e também um dos demais envolvidos, responsável por não deixar impeditivos para que sua equipe faça o trabalho e é ele também que garante que os eventos SCRUM sejam seguidos, ou seja, é responsável por manter o ciclo fluindo.

        Time de desenvolvimento:

            Formado por todas as pessoas da equipe envolvidas no projeto, no SCRUM diz-se que uma equipe deve ser auto-organizæda e responsável por realizær o trabalho que vai gerar a entrega da Sprint. A equipe é responsável por colocar a mão na massa e criar as versões usáveis do produto. O ideal é que ela tenha entre três e nove pessoas, uma equipe bem enxuta.

        Observação:

            O Product Owner e o Scrum Master não fazem parte da equipe de desenvolvimento.

    Artefatos:

        HERE...